# 네트워크 개념 정리 (2025-02-16)
## 오늘 문제를 어떻게 해결할 건가요?
뭐 어떻게 해요. 일단 막히면 상황 분석 에세이를 씁시다. 그리고 지피티 과신하지 마세요 제발.

## 상분에
일단 깃랩 컨테이너와 맥북 클라이언트가 ssh 커뮤니케이션을 못 하는 상황. 이유는 내가 ssh 설정을 컨테이너가 아닌 우분트의 가상머신"의" 호스트에서 하고 있어서 그랬음. 그럼 일단 첫번째, ssh 서버 설정을 다시 하면 됨.
지금 도커 컨테이너 안에서 ssh 포트가 22에 할당은 됐는데, 방화벽이나 기타 네트워크 설정에서 막힌 가능성이 커 보임. netstat 체크에서 아무 포트가 안 나오지만 sshd나 기타 ssh 구동은 잘 되고  있음. 
그런데 호스트에서 컨테이너로 ssh 매핑을 1022:22로 했는데, 이러면 ssh 일반적인 방법으로 애초에 접근 못하는 거 아닌가?

ssh -T -p 1022 git@192.168.64.4

## SSH 서버 설정
### 1. 도커 컨테이너 내부에서 ssh 설정
`docker exec -it gitlab ps aux | grep sshd`
### 2. ssh 서비스 활성화
`docker exec -it gitlab gitlab-ctl status | grep ssh`
- 그리고 어떤 포트로 실행중인지 확인
`docker exec -it gitlab grep "Port" /etc/ssh/sshd_config`
22에서 실행중임

### 3. 깃랩 컨테이너가 ssh 연결을 허용하도록 설정.
`docker exec -it gitlab nano /etc/gitlab/gitlab.rb`
`gitlab_rails['gitlab_shell_ssh_port'] = 22`
`docker exec -it gitlab gitlab-ctl reconfigure`
`docker exec -it gitlab gitlab-ctl restart`

### 4. 클라이언트에서 SSH 연결 테스트
`nano ~/.ssh/config`
```
Host gitlab
    HostName 192.168.64.4
    User git
    IdentityFile ~/.ssh/id_rsa
    Port 22
    IdentitiesOnly yes
```
`chmod 600 ~/.ssh/config`
`ssh -T git@192.168.64.4`


### 5. 안 된다면?
- Port check
docker exec -it gitlab netstat -tlnp | grep ssh
- 위 결과가 없음
- 포트는 22에 열려 있고, sshd 서비스도 실행중임(특이사항:root 권한으로 sshd 두 개가 활성화 돼 있음. 이 부분은 이해하지 못하겠음)
- 따라서 일단 ssh 데몬을 수동 실행해보겠음
`docker exec -it gitlab service ssh start`
`docker exec -it gitlab service ssh restart`
- 수동 실행 결과가 모두 OK로 뜸에도 포트 체킹 결과 아무 출력도 없음.

### 서비스가 제대로 바인딩 되지 않은 것!
gitlab.rb에서 ssh 포트를 확인 -> 설정을 봐도 뭐가 뭔지 도통 모르겠음.
`docker  exec -it gitlab grep "gitlab_shell_ssh_port" /etc/gitlab/gitlab.rb`
-> 정상으로 설정 된 거 확인
- ssh 서비스 상태 확인
`docker exec -it gitlab systemctl status ssh` ->  systemctl이 컨테이너에 없어서 불가능
- 방화벽 확인 -> 이것도 iptables가 없어서 확인 불가능
- docker exec -it gitlab netstat -tlnp | grep ssh

docker exec -it gitlab iptables -A INPUT -p tcp --dport 22 -j ACCEPT

# 해결. 그냥 포트 매핑 된 걸 생각 안하고 무지성으로 접근해서 그랬다;;

## 상분에
그럼 이제 뭘 해야 하지? 애초에 클론 받으려 했던 거니까, 다시 클론을 받자. 

- 루트계정 패스워드
docker exec -it gitlab grep 'Password:' /etc/gitlab/initial_root_password

- 이거 파일이 24시간 지나면 사라지는 거였다...
아래 방법으로 해결
1. 직접 재설정
docker exec -it gitlab gitlab-rails console
```
user = User.find_by_username('root')
user.password = ''
user.password_confirmation = ''
user.save!
```

docker exec -it gitlab printenv | grep GITLAB_ROOT_PASSWORD

docker exec -it gitlab gitlab-ctl status

docker logs gitlab --tail 50


클론 받을 때 이렇게 받아야 함
`git clone ssh://git@192.168.64.4:1022/root/second-project.git`

이제 클론은 잘 된다. 이대로 CI/CD 파이프 라인 구축이 끝난 것인가?
- 아니다

## Gitlab runner 등록 및 실행 여부 확인
docker exec -it gitlab-runner gitlab-runner status

Runtime platform                                    arch=arm64 os=linux pid=18 revision=690ce25c version=17.8.3
gitlab-runner: exit status 1

# 상분에
깃랩 러너 컨테이너 자체가 제대로 실행되고 있지 않고 있음.
셀프가이던스: 이거 깃랩 러너 configuration에 문제가 있을 거 같은데 일단 로그 확인
(docker logs gitlab-runner --tail 50)
로그 확인 결과 172.18.0.2에 계속 요청을 보내고 있으나 거부되고 있음. 이거 러너 컨테이너가 러너 컨테이너(172.18.0.2)의 적절하지 않은 포트로 요청을 보내는게 문제인 거 같음.그러면 이거를 포트를 80에서 8888로 바꿔야 하나? 일단 러너와 깃랩 모두 같은 호스트에 등록돼 있고, 같은 도커 네트워크에 등록돼 있음. 깃랩의 경우 8888:80으로 호스트에서 포트매핑 돼 있고. 이 상황에 깃랩 러너는 80으로 접근해야 하나?
- 이제 80으로 제대로 접근하지만 똑같이 거부당하고 있음. 이젠 또 깃랩 서버가 80 포트를 제대로 처리하지 못하는 것으로 보임. 80포트에서 요청을 제대로 받고 있지도 못하고 있음.
- GPT가 external url을 도커 네트워크 아이피로 바꾸라는 말도 안 되는 얘기를 해서 다시 물어보니 오버라이딩을 사용하라고 함.
- 이건 애초에 잘못된 문제 해결방법이었음. 포트 매핑은 정상이고, 

러너 설정 파일 확인 결과
(docker exec -it gitlab-runner cat /etc/gitlab-runner/config.toml) url에 포트 자체가 지정이 안 된 걸 확인. nano 편집기가 없으므로 대안책을 제시

docker pull 172.30.1.31:5002/mycentos:2.0

curl -v https://192.168.64.4:5000/v2/

docker exec -it gitlab-runner sed -i 's|url = "http://172.18.0.3:80"|url = "http://172.18.0.3"|' /etc/gitlab-runner/config.toml    

휴