# 2025-02-06 TIL

## 작은 목표들: 방화벽 실습 
### ASA0 vlan 설정하기
- 제어판이 안 보임. 어떻게 찾아?
- 제어판 안 되면 일단 어제 했던 방식대로 
- 해결: 그냥 VLAN이 자동으로 돼 있음
- show running-config: 현재 방화벽 보안 설정 확인 가능. 보안 레벨도 확인 가능

### ASA0 inside/outside vlan 설정
- interface Vlan1
  - nameif inside
  - ip address ~~ 
  - security-level 100
- outside: 보안 레벨을 0으로

### 방화벽 라우팅
- ASA0 설정
  - route outside 0.0.0.0 0.0.0.0 203.237.20.254
  - outside vlan의 출력을 모두 라우터로 꽂아버림
- 문제: 정적 라우팅 설정이 show route 결과에 안 나옴
    - write memory , copy running-config startup-config
    - 인터페이스 이름에 오류가 있을지도
        - vlan 이름 확인하는 법: show interface <interface name>
            - 정상으로 존재하는 거 확인
    - 인터페이스 상태 확인:
    - 발견: Vlan2 "outside", is up, line protocol is down
    - no shutdown 설정을 안 했다.
    - 아래 문제가 여전히 해결이 안 됨.
    - Ethernet0/0 "", is down, line protocol is down (disabled)
    - 근데 내 생각에 이건 Vlan이라 Et 포트로 볼 게 아니라, Vlan으로 확인해야 맞다. 
    - line protocol이 활성화 되려면 해당 vlan에 포함된 물리 포트가 하나 이상 활성화 돼야 함. 그런데 지금 아무것도 활성화가 안 됨
        - asa 각 vlan 상태 확인하는 법
        - show running-config interface vlan 2
        - vlan에 연결된 장비 중 하나라도 활성화 돼서 트래픽이 있어야 vlan과 라우팅이 활성화됨. 그래서 외부망 포트에 라우터 대신 컴퓨터를 연결해서 일단 보이는 걸 확인했음. 이를 다시 라우터에 연결하면 꺼질텐데, 일단 컴퓨터를 라우터에 연결한 다음 라우팅 설정을 한 다음 이를 다시 asa에 연결하면 트래픽이 유지되겠지? 
        - 맞다. 아무튼 이렇게 라우팅 설정은 됐다.

### 방화벽 라우팅 2
- 핑 테스트.
    - in pc -> ASA: O
    - in pc -> out pc: X
- 패킷 시뮬레이션 결과: in PC -> ASA -> ROUTER 까지만 잘 감.
- out PC -> Router 패킷은 다음과 같이 설정됨
    - SRC: IP of out PC
    - DST: IP of in PC
    - 외부에서 안으로는 라우팅이 안 되는 상태! 그러므로 핑도 회수가 안 되는게 당연.
- 이를 위해 ASA에 나트 설정 해줘야 함.
```
configure terminal
object network in2out // Generates network object
subnet 192.168.1.0 255.255.255.0 //set sub network config
nat (inside, outside) dynamic interface // interface: use already assigned interface ip address of inside, outside for linking
exit
```
- show nat
- 이제 라우터에서 ASA까지는 잘 오는데, 
    - out PC packet DST: IP:203.237.20.253 -> well routed!
    - ASA에서 생성된 네트워크 오브젝트가 패킷에 끝까지 남아 라우팅을 담당한다!
- 그런데 ASA에서 걸림. -> Access Control List가 등장할 차례
```
access-list out2in extended permit icmp any any
```
- out2in 이라는 이름의 확장형 ACL 사용
- 출발지와 목적지가 어디든 ICMP 패킷 허용
```
access-group out2in in interface outside
```
- outside로 들어오는 패킷에 대해 out2in을 적용. 
- show running-config를 통해 이 설정들도 확인 가능

이렇게 끝!

## 작은목표들: 중소기업 서버에 방화벽 구축.
### Connecting VTP server L3 switch to ASA0
- 일단 ASA를 추가
- outside 설정을 하기 위해서는 우선 외부 포트를 활성화 해야함.
    - 외부 컴퓨터를 고정 아이피로 설정.
- 라우터끼리 연결: 교안 보고 진행
```
interface se0/3/0 // 다른 라우터로 가는 포트 인터페이스 설정
ip address 1.1.1.1 255.255.255.252 // 이는 총 4개의 IP 주소를 가지는 네트워크 대역을 의미합니다. 네트워크 주소, 라우터1, 라우터2, 브로드캐스트 용도. 1.1.1.1로 설정하여 최소한의 아이피로 구성할 수 있음
clock rate 64000
no shutdown
```
- 상대 라우터로 쏴 주는 역할. 그럼 다른 라우터로부터 받는 포트 아이피 구성도 해야겠군. 그 아이피는 아마도 1.1.1.2겠지
- 이제 라우터 설정은 다 했는데, 데스크탑으로 접속할 수는 없다. 
- 정적 라우팅을 해 줍시다. 그런데 이 부분부터는 보안 교안을 참고해야 맞겠다.
    - 일단 ASA에 연결된 라우터 포트의 라우팅 설정 해주기. 이건 로컬 영역에서 처리하면 맞는데, 여기서 다른 라우터로 포워딩하는 포트는 다시 1.1.1.1로 설정해야지
- 문제: 라우터 포트의 클럭 설정이 안 됨
    - 원인: DCE, DTE 설정을 확인하지 않고 선을 막 꽂아서 그럼. DCE가 보내는 쪽이므로 바꿔서 설정할 것
    - Router3: DTE: 1, DCE:0 
    - Router2: DTE: 1, DCE: 0
    - Router1: DTE: 1, DCE: 0
- 일단 라우터간 아이피 설정은 다 했다. 그 다음 뭘 해야 하지? 외부에서 ASA로 신호 들어오게 바꿔야지: 라우터 두 대를 정적라우팅 해서 서로 패킷 보낼 수 있게 해야함.
    - 라우터3 설정: 여기서 막혔다. ASA의 outside vlan을 알아야 가능하다.
    - ASA outside ip address: 203.237.20.253
    - 단일 호스트에 대한 정적 라우트를 추가하려면 서브넷 마스크를 255.255.255.255로 설정해야 함.
    - 어휴 헷갈려. 그냥 이 부분은 목적지 아이피 설정했으니 다시 이전 교안 보면서 진행합시다. 스텝 바이 스텝으로 라우팅 하기.
    - 궁금한 점: ASA도 랜의 서브넷 마스크를 따라야 하나? ASA의 직접 연결된 인터페이스는 LAN의 서브넷 마스크를 따라야 한다.
    - 그래서 이제 할 일은, ASA로 가는 패킷을 정적 라우팅 해주기
    - ip route 203.237.20.253 255.255.255.0 se0/3/1
        - default route without gateway, if not a point to point interface, may impact performance
            - 이거 어떻게?: 포인트 투 포인트 라우터가 아니라 다른 라우터와 연결된 라우터라서 이럼. 명확한 게이트웨이(목적지 포트의 아이피)를 지정해야 함 -> 1.1.1.2
        - inconsistent address and mask
            - 개별 호스트로 가는 아이피가 아니라 해당 서브넷 네트워크를 작성해야 함. 왜? 네트워크 레벨(L3)에서는 네트워크 주소를 통해 찾아간 다음 랜에서 서브넷으로 분기하는 거기 때문 -> 맞다!
        - 포인트의 정의가 뭐지? 그냥 컴퓨터 같은 엔드포인트 장치를 말하나?
            - 네트워크에서 “포인트”는 보통 데이터가 송신되거나 수신되는 위치를 의미
    - 라우터2 설정: ip route 203.237.20.0 255.255.255.0 203.237.20.253 
        - 목적지, 서브넷, ASA의 outside IP address

### 문제: 라우터 3번에서 막힌다. 
- 라우터에서 정적 라우팅 리스트 확인하기: show ip route
- 잘못 설정된 라우팅이 남아 있음: no ip route 203.237.20.253 255.255.255.255 1.1.1.1
- 삭제해도 안 됨. 라우터로 넘어가는 패킷의 목적지가 랜 아이피로 설정됨. 왜지? 내가 지정해서 핑을 쏴 보자.
- 그래도 안 됨. vlan outside가 포트에 제대로 설정 됐는지 모르겠다. 아 설정 안 했잖아. -> 이전 교안 보고 설정. 각 vlan에 설정해주면 됨.
- 포트도 정상 할당 확인
- 아 원래도 따로 설정 안 하면 ASA로도 핑 못 보낸다. 그러니 이쯤 하고 끝내샘.

### 이제 목표: 그냥 ASA 라우팅 설정
- ASA# route outside 0.0.0.0 0.0.0.0 203.237.20.254
- 내보낼 vlan: outside
- 무엇을? 모든걸(0.0.0.0 0.0.0.0)
- 어디로? 203.237.20.254 (외부에 연결된 라우터 아이피)
- ASA에서 나가는 패킷을 처음 받은 라우터에서 다음 라우터로 정적 라우팅
    - ip route 192.168.10.0 255.255.255.0 1.1.1.2 
- 일단 안에서 ASA 바로 다음 라우터로 핑도 안 보내진다. ASA에서 모든 아이피에 대해 밖으로 라우팅하게 해 놨는데, 
    - 보안 레벨은 문제 없는가? 응. 안은 100, 밖은 0.
    - 각 vlan의 아이피 주소는? 정상. 그리고 밖은 별 상관도 없음
    - 포트별 vlan 할당은? et0/0 만 밖으로 잘 설정 됨.
- 목적지 라우터에 문제가 있나?
    - 아 바보야 원래 핑은 회수 설정 해줘야 되는게 맞아.
- ACL 설정을 이제 해주는게 맞음.
- ACL 설정까지 했는데 제대로 안 됨

### 문제: 시뮬레이션 돌리면 전혀 상관 없는 포인트에서 패킷들이 돌아다닌다.